Jeg synes, det bedste er avisbranchen.
Du føler virkelig,
du kan gå ud hver dag -
- og stille de rigtige spørgsmål
til magthaverne.
Spørgsmålet er:
Hvad er avisens rolle i dette samfund?
Og den unge journalists rolle
i dette samfund?
Pressen er fjenden. Pressen er fjenden.
Ingen journalist fra "Washington Post"
får adgang til Det Hvide Hus.
Var det ikke for to unge journalister
fra "Washington Post' -
- ville Richard Nixon måske stadig
være præsident.
Mange unge skriver til mig og siger:
"Jeg vil også være journalist."
Man kan ikke have
et sundt demokrati uden pressefrihed.
Alle mennesker burde tænke
på pressefrihed.
FRIE SIND
FRI PRESSE
VI KRÆVER PRESSEFRIHED
DELHI UNION AF JOURNALISTER
Ytringsfrihed.
Pressefrihed.
Er det ikke et ideal,
vi alle kan være enige om?
PATRÍCIA
JOURNALIST, FOLHA DE SÃO PAULO
SÃO PAULO, BRASILIEN
Vi er på gaden
for at støtte vores præsident.
- Jair ...
- Bolsonaro!
Dette er vores land.
Grønne, gule, blå og hvide.
Vi kan ikke lade dem udnytte os.
De smadrer Brasilien.
De trænger den store Bolsonaro op
i en krog. De smadrer vores leder.
Nej! Nej!
Vi må ødelægge medierne.
Nogen skal jo gøre det.
Det bliver Brasiliens folk
med præsident Bolsonaro.
Journalisterne er kriminelle.
De mennesker skal udryddes! Udryddes!
Brasilien er et ungt demokrati.
Vi har ikke stærke, etablerede kontroller.
Så pressefrihed er skrøbelig.
Folha de São Paulo. Folha de São Paulo.
Avisen lyver.
Hold din kæft.
Skam dig. Du spreder kun løgne.
Ikke flere falske nyheder.
For to år siden dækkede jeg
præsident Bolsonaros -
- ulovlige forsøg på at påvirke valget.
FOLHA AFSLØRER
MISINFORMATIONSKAMPAGNER UNDER VALG
"BOLSONARO-KAMPAGNEN SENDTE
FALSKE POLITISKE BESKEDER."
"BOLSONARO NÆGTER SIG SKYLDIG."
Men siden han blev præsident -
- er han begyndt at angribe bestemte
journalister og bestemte medier.
For halvdelen af Brasiliens befolkning -
- er jeg en luder,
der bytter sex for information.
Hvad med journalisten
fra Folha de São Paulo?
Hun ville have et scoop.
Hun ville give sit "hul" for et scoop.
For enhver pris mod mig.
Det er landets præsident, der siger -
- at en journalist ville give sit "hul"
i bytte -
- for oplysninger om ham.
Det er deres strategi at miskreditere
især kvindelige journalister.
SEXBYEN
Alle føler sig bemyndiget
til at chikanere mig.
"En prostitueret ved navn Patrícia
Campos Mello arbejder i bordellet -
- "Folha de São Paulo."
"Sex i journalistik."
"Alt for et hul. Vil du have mit hul?"
Tilfældige mennesker skriver:
"Hvor meget tager du for at kneppe mig?
Du bør blive voldtaget."
"Os bolsonarianere accepterer ikke
prostitution blandt os."
De spreder ting,
der vil være på internettet for evigt.
Tugo.
Lad mig lugte til din ånde.
Vidunderligt.
Tandpasta-ånde.
Mor, han har papaya på øret.
- Jeg er lige begyndt at spise.
- Du har allerede spildt på hans øre.
- Lad mig se.
- Det dufter godt.
Nogle gange søger jeg
på dit navn på nettet.
- Hvorfor?
- Jeg ved ikke.
- Til hvilket formål?
Hvad har du fundet?
Nogle kritikere og nogle,
der siger pæne ting.
Godt.
- Så er det ikke så slemt.
- Der var en video fra en bolsominion.
Jeg læste kommentarerne,
og han skrev noget grammatisk forkert.
Så jeg skrev:
"Du er en analfabetisk bolsominion."
- Lad være med det.
- Hvorfor det?
For en dag kan det
blive et problem for dig.
For mig?
Bare lad de mennesker tale sammen.
Jeg kan lide at høre,
hvad folk siger om dig.
Spis.
CARL
FOTOGRAF, MIAMI HERALD
Hvor mange job har du? Man skal have
syv job for ikke at være doven.
- Tusind.
- Tusind job!
Nævn ét job, du udfører hver dag.
- Laver mad.
- Laver du mad?
Hvor mange job tror du, jeg har?
- Kom nu.
- Tre?
Virkelig? Tror du, jeg kun har tre job?
Ved du, hvem der har mange job?
Egern har mange job. Ved du hvorfor?
De ser altid travle ud.
- Hej, Orlando.
- Carl, spørgsmål.
- Der er åbenbart demonstration kl. 15:30.
- Ja.
Du må hellere blive der,
afhængig af hvad der sker.
- Jeg tjekker det lige.
- Tak, Carl.
- Intet problem. Farvel.
- Tak.
Kom, Milesy. Far skal på arbejde.
- Sig hans navn!
- George Floyd!
- George Floyd.
- Hvad vil vi have?
- Retfærdighed!
- Hvornår?
- Nu!
- Og får vi den ikke ...
- Luk det ned!
- Hvis gader?
- Vores gader!
- Ingen retfærdighed!
- Ingen fred!
- Og får vi den ikke ...
- Luk det ned!
Jeg holder bare øje med det her.
Politiet sendte en patruljevogn -
- og de har et par betjente i civile biler
og ATV'er.
- Tak, Carl.
- Intet problem.
- Skyd ikke.
Pis.
Væk fra tåregassen.
Har du noget?
Det er fint, hvis du kan vælge et.
Skal jeg gøre det nu? Godt.
Så kan vi få det på nettet. Ja, lige nu.
Bær over med mig, okay?
MIAMI HERALD - VREDE KOGER OVER IGEN
FOTO AF CARL JUSTE
- Hvad laver du?
- Jeg slapper bare af.
- Slapper af?
- Ja.
Okay. Er du okay?
Okay.
- Værsgo, Orlando.
- Er du ude på gaden?
Nej, jeg laver noget for Nick.
De skal bruge et tidsstempel
for et af billederne fra Fort Lauderdale.
Politiet gav åbenbart falske rapporter
om demonstrationen -
- og mit billede kan måske modsige alt,
hvad de har sagt.
- Intet problem. Tak!
- Okay.
Det er dette billede.
Politiet sagde, at der kom et nødopkald
omkring kl. 18:50.
Det er ikke tilfældet,
for de er allerede ude.
De var allerede i kontakt
med demonstranterne.
På dette tidspunkt bliver der
sendt tåregas ud, og folk flygter.
En journalist blev fanget ind i det.
Som journalister
kan vi ikke svigte sandheden.
Vi er moderatorer af fakta.
Vi er moderatorer af falskheder.
Derfor er aviser som "Herald" så vigtige -
- fordi, du ved ...
Man skal begynde at tro på,
hvad man ser og hører.
Og i de sidste 15-20 år
er du begyndt at tvivle på det -
- du ser og hører.
- Min elskede?
- Hvad?
- Vil du have tortillaer?
- Nej.
SÁSHENKA
FOTOGRAF, EFE NYHEDSBUREAU
I Mexico City demonstrerer kvinder
for at kræve retfærdighed -
- for mord, vold og overgreb
på kvinder begået af politiet.
OMKRING 3600 KVINDER
BLIVER BRUTALT MYRDET -
- I MEXICO HVERT ÅR.
DEMONSTRATIONER KRÆVER EN ENDE
PÅ DET VOKSENDE PROBLEM.
Hvad så?
Er du klar?
Hvor skal politiet være?
De vil være ude på gaden.
Vær ikke ligeglade!
De dræber kvinder for øjnene af os!
Forsigtig.
Hvor er Quetza?
Mordere!
Du ender med at sakke bagud.
FEMINISTISK DEMONSTRATION ENDER
I FLAMMER
FOTO AF SÁSHENKA GUTIÉRREZ
Det kan renses med terpentin.
- Bliver det godt?
- Ja.
Rolig.
- Du har lektier for.
- Åbenbart.
Jeg er glad for, du er okay.
Mexico er et af de farligste lande
at være journalist i.
Du er i fare, så snart du går ud af døren.
Mange af mine kolleger er forsvundet
eller blevet dræbt.
En af dem var min ven, Rubén.
Han havde haft et sammenstød med politiet
og skulle slette sine billeder.
Han reddede et par stykker,
og de blev udgivet.
Og det var det.
De dræbte ham her i Mexico City.
Da jeg dækkede Rubéns begravelse -
- og jeg så ham blive begravet,
forstod jeg situationens alvor.
MINDST 120 JOURNALISTER
ER BLEVET MYRDET I MEXICO SIDEN 2000.
90 % AF MORDENE ER STADIG UOPKLAREDE.
Men jeg har aldrig været bange for
at publicere et billede.
Min mor lærte mig
ikke at være bange for at sige sandheden.
Godmorgen, alle sammen.
Lad os komme i gang.
Har vi en opdatering fra Mexico?
Ja, godmorgen.
Demonstrationer mod politivold i Mexico.
Det lokale politi bruger meget
alvorlig terror mod journalister -
- for at blokere enhver information,
der kan påvirke dem.
En fotograf blev brutalt myrdet her
i Mexico.
Efterforskningen blev aldrig
udført ordentligt.
Det er tredje episode på fire uger.
KOMITEEN
FOR JOURNALISTERS BESKYTTELSE
Jeg tror, det er et kritisk tidspunkt.
Taler vi med folk på jorden?
Ja. Det er en alvorlig situation.
Og som resultat er der hele områder -
- der bliver til stillezoner,
hvor traditionelle aviser -
- stopper med at udgive artikler.
Det er et dårligt tegn.
Men det sker også udbredt.
Chikane, trusler, alt.
I Indien har regeringen
afpresset nyhedsorganisationer.
De prøver at opspore folk baseret
på deres mobilsignaler.
I Hviderusland er
fire journalister i fængsel -
- for at dække stævner
med støtte til en oppositionskandidat.
To journalister blev dræbt i går,
en i Kenya og en i Somalia.
Journalisten Sajid Hussains lig
blev fundet i en flod i Sverige.
Vi ved ikke, hvordan han endte der,
og vi prøver at finde ud af det.
KOMITEEN FOR JOURNALISTERS
BESKYTTELSE OVERVÅGER -
- OG BEKÆMPER ANGREB
MOD PRESSEFRIHED I 120 LANDE.
Regeringer, der angriber journalister,
er ikke noget nyt.
Men det bliver værre.
Vi ser rekordmange journalister
i fængsler i hele verden.
Vi ser den fulde kraft ...
LEDENDE DIREKTØR
... af angreb mod journalister
som Jamal Khashoggi.
Men problemet er, at det kun er et aspekt.
Hvis du er i USA.
Hvad med nyhedsørkenerne?
Hvad med de lokale mediers kollaps?
Hvad med manglen på offentlig tiltro -
- og tillid til journalistik,
eksperter og information?
Den alvorlige krise forsvinder ikke.
OLIVER
JOURNALIST, THE GUARDIAN
Her plejede trykken at være.
Før var det en trykke på tre etager.
Ejede avisen alt det her?
Ja, ja, ja.
Man kan stadig lugte blækket.
Da jeg kom til avisen i 1979 -
-var der stort personale,
pressemøder og lastbiler.
Det var, som om den ikke adskilte sig
fra andre aviser -
- der blev udgivet.
Men den havde 150 års historie.
25 % AF AMERIKANSKE AVISER
HAR LUKKET SIDEN 2004.
65 MIO. AMERIKANERE
BOR I NYHEDSØRKENER -
- SOM ER OMRÅDER MED KUN
ÉN LOKALAVIS ELLER SLET INGEN.
Alle lokalsamfund har brug for en avis,
der fortæller, hvad der sker i byen.
Til at fortælle dig, hvad der sker
i regeringen, for at afsløre korruption.
Så det spørgsmål, der skal stilles, er:
Hvad sker der med et land
uden stærke aviser?
Avisen i Youngstown,
"The Vindicator" lukkede for nylig.
Youngstown er nu den største by
i USA uden en lokalavis.
- Blev De ked af det?
- Nej, tiderne skifter bare.
Det er en døende industri,
fordi de er så venstreorienterede.
Vi er ikke venstreorienterede.
Så vi holdt op med at købe avisen.
Vi stoppede dem fra kun
at have ét synspunkt, demokraterne.
Hvorfor betale for en avis,
der kalder mig alt muligt -
- fordi jeg er konservativ republikaner?
Derfor er de en døende industri.
Men synes De ikke, at dette samfund
har ret til journalistisk ansvarlighed?
Det var nemlig avisens funktion.
- Det var for at holde magten ansvarlig.
- Nej.
Jeg køber ikke en avis,
der ikke afspejler mit synspunkt.
Jeg flyttede til USA i november 2014.
Som journalist er jeg fascineret af -
- hvor unikt det amerikanske demokrati er.
Men jeg har set mange forandringer
i forhold til fire eller fem år siden.
God eftermiddag.
Vi gør fremskridt for Youngstown.
Hjælp mig med at introducere
kongresmedlem Bill Johnson.
Tak, borgmester Brown.
Det, I ser her i dag, er resultatet
af nogle af investeringerne -
- i både føderale og statslige samfund -
- og på det lokale plan
til at rykke Youngstown frem.
Vi har et løfte om et ætanolværk -
- som vil forvandle hele vores region.
Og de job,
det vil skabe og produktionen -
- som kommer tilbage til vores region.
Det bliver utroligt.
Jeg kommer fra "The Guardian".
Lægger De mærke til folketællingerne -
- der viser, at fattigdommen i Youngstown
stiger og er en af de højeste?
Jeg troede ikke, det ville blive politisk.
Men vi må fokusere på det,
der sker i dag -
- og de positive nyheder om
at revitalisere industrielle værker.
Kongresmedlem, må jeg spørge om noget?
Kongresmedlem?
De har fået Deres spørgsmål.
Han er kongresmedlem i et offentligt rum
og tager imod spørgsmål. Der er frit slag.
Første lovforslag
i den amerikanske forfatning.
FATTIGDOMMEN I YOUNGSTOWN
HAR VÆRET HØJ I ÅRTIER -
- MEN DE LOKALE MYNDIGHEDER VISER
ET BILLEDE AF ØKONOMISK FREMSKRIDT.
Jeg antog,
at flere af deltagerne var journalister.
Men når man ser, at de fleste -
- er politikere, og der kun dukker
to andre journalister op -
- er det surrealistisk
og dybt foruroligende.
BRUDTE LØFTER OG ALTERNATIVE FAKTA
I YOUNGSTOWN, OHIO.
AF OLIVER LAUGHLAND
Kom nu, Milesy.
Godmorgen. Godmorgen.
Tak, bror. Mange tak.
Må jeg få en kop is? Tak.
I 30 stater er der sket en stigning
i COVID-tilfælde. Blandt andet Florida.
Solskinsstaten
har haft næsten 9000 flere smittede ...
IMENS EUROPA KOMMER SIG,
SPREDES VIRUSSEN STADIG I USA
Jeg er fra "Miami Herald".
ANTALLET AF SMITTEDE STIGER STØT
FOTO AF CARL JUSTE
PAS PÅ! DU ER PÅ VEJ IND
I EN SMITTEFARLIG ZONE
Lad os undgå smittefare.
Mundbind er påkrævet.
Ingen adgang for sårbare grupper.
SKADESTUE
Har du brug for en taxa?
Vil du have en taxa?
- Det hele er COVID her.
- Er det?
De sidste passagerer
var en kvinde og et barn.
Hun begyndte at græde.
- Hun sagde: "Min mand er lige død."
- Kommer der mange?
Flere dør helt sikkert.
Mindst 15-20 mennesker dør her hver dag.
Dag og nat.
BEDEMAND
Hej. God eftermiddag.
Jeg dækker begravelserne.
Og alt det, der foregår.
- Problemet er ...
- Jeg forstår.
Jeg forstår, at De gør Deres arbejde,
men familien lider.
Jeg tager dem derovrefra
og prøver ikke at gøre dem utilpasse.
Tilgiv mig. Jeg forstår situationen.
- Han siger ja, men ...
- Tænk ikke på det.
Bare rolig. Det er svært for mig
at spørge folk om lov.
Tilgiv mig og mange tak.
Det er sådan en grim følelse.
Det kunne være din mor,
din søster, dit barn.
Det er noget, man aldrig glemmer.
Men vi er nødt til at gøre det
for at vise, hvad der sker.
Hr. præsident.
Hvad gør De ved COVID-situationen?
Hør. Angående COVID ...
Vi har det fint.
Må folk ikke kramme? Folk skal kramme.
Der sker ikke noget.
Fotografen Sáshenka Gutiérrez fangede
en kvinde med COVID-symptomer -
- som ventede på en gratis seng
på Tláhuac-hospitalet.
Det blev trykt i onsdags
på forsiden af avisen "Milenio".
Jeg så billederne i "Milenio" i går.
Vi har ingen problemer med senge.
Jeg aner ikke, hvad de taler om.
Så der er mange falske nyheder.
Vi har en lille krise i øjeblikket.
Men efter min mening
er c oronavirussen en fantasi.
Medierne er ude af kontrol -
- og spreder frygt.
Hvis jeg blev smittet,
ville det ikke bekymre mig.
Jeg ville bare blive lidt forkølet.
SÃO PAULO, BRASILIEN
Ingen har maske på.
- Hvor er De fra?
- Jeg er fra "Folha".
Hvad er "Folha"?
- Kender De avisen "Folha de São Paulo".
- Nej.
- Kender De nogen, der blev syge?
- Ingen i favelaen er smittet.
- Ikke her.
Så De nogen hoste og besvime?
- Nej.
- De skal ikke være bange.
Personligt er jeg her uden mundbind.
Men jeg kan se, at I alle har dem på.
Hvem har ret? Dem eller mig?
Folk får deres information på Facebook.
Og de kan ikke kende forskel
på sandhed og løgn.
Hvor er de bekræftede smittede?
De orange prikker er bekræftede.
Godt. Jeg beder om en masse tal.
Journalister elsker tal.
Det ved jeg.
Hvor mange indlagte og døde?
Indlagte ... 1245 i alt.
Men vi har en lav dødelighed her.
Har De tallene eller ej?
Vær ærlig.
Det, han sagde om dødeligheden?
Måske vil han ikke have tallene frigivet.
Dødeligheden her på hospitalet
er meget høj.
Måske burde vi ikke sige det,
men det er sandheden.
PÅ HOSPITALETS INTENSIVAFDELING
OVERLEVER DE FLESTE IKKE.
"DØDELIGHEDEN ER NÅET 90 PROCENT"
Da jeg dækkede Ebola-epidemien,
interviewede jeg patienter.
Men jeg var aldrig ved deres seng.
Det var første gang,
jeg var så tæt på folk, der var så syge.
Man kan virkelig mærke en person ...
... der er døende.
Forstår du?
Hvorfor støtter du Donald J. Trump?
Stacy, vi begynder med dig.
Ikke flere mundbind. Ikke flere mundbind.
Vi er frie amerikanere.
Vi bestemmer vores egen skæbne
i dette land.
Trump 2020. Trump 2020.
Har du to minutter til at tale?
Jeg kommer fra "The Guardian".
- Må jeg stille dig et par spørgsmål?
- Ja.
- Hvor kom du fra i dag?
- Undskyld, hvad?
- Kan du tage masken af?
- Jeg kan ikke høre dig.
- Desværre.
- Du vil ikke tale med mig?
- Jeg kan ikke høre dig.
- Du kan høre, hvad jeg siger.
- Hør her.
Hvis du vil tale med mig,
kan du tage masken af.
Så det er betingelsen for interviewet?
- Så vil jeg ikke interviewe dig.
- Okay, nyd dit slaveri.
Nyde mit slaveri?
Jeg er fra "The Guardian".
Må jeg stille Dem et par spørgsmål?
- Ja.
- Ja?
Tak. Kender De "The Guardian"?
Læser De os?
Nogle gange. Når I taler sandt.
Javel.
Er De bekymret
for risikoen for COVID-19?
- Nej.
- Nej?
Siden den 1. marts -
- har der kun været to dødsattester -
- hvor der står: "Dødsårsag: COVID-19."
På alle de andre dødsattester -
- står der "coronavirusrelateret".
Så virussen er ikke dødbringende?
Jeg tror på, at de fleste af de dødsfald
skyldes noget andet.
Hjerteanfald, lungebetændelse,
influenza, alt det andet.
Og så bliver det smidt i puljen -
- for at få folk som jer
til at være bange, så I bærer mundbind.
Mange tak. Rart at møde jer.
JOURNALISTER BLEV KONFRONTERET FOR
AT BÆRE MUNDBIND
TRUMPS MEST LOYALE STØTTER
DUKKER OP TIL STÆVNE I TULSA
AF OLIVER LAUGHLAND
Nogle gange føler man, at man lever
i to forskellige virkeligheder.
Og det er svært at forholde sig til
som journalist.
Hvis noget bliver læst
af en bestemt person -
- vil det blive miskrediteret,
selvom jeg har brugt -
- måneder eller dage på
at etablere et faktum -
- eller fortælle en historie,
der var utrolig svær at skaffe.
For mange mennesker -
- betyder det ingenting nu.
SÃO PAULO, BRASILIEN
Hej, far, hvordan går det?
Godt.
I går så jeg en Soderbergh-film.
Ja. "Contagion"?
"Contagion".
Ja, det er en rigtig god film.
I filmen er den eneste journalist,
der ved, hvad der foregår -
- en afskyelig fyr, et kæmpe røvhul.
Jude Law.
Det er Jude Law.
Præcis, fyren med et kvindenavn.
Jeg troede, han var en kvinde. Jude Law.
Hans karakter er et røvhul.
I gamle dage var journalister ædle.
Sådan er det ikke mere.
Folk behandler journalister skidt.
HÉLIO MELLO
PATRÍCIAS FAR, 1991
For at give jer en idé om de prøvelser,
Hélio Mello oplevede i denne uge -
- er det vigtigt at huske,
at før Golfkrigen -
- hvis en journalist blev tilfangetaget
i kamp, kunne han blive hængt.
Min far var journalist.
Han blev kidnappet under Golfkrigen.
Sikke en historie.
Dengang var en journalists største frygt -
- at blive kidnappet
under en krig i udlandet.
Men nu er jeg i mit eget land,
et demokratisk land.
Og pludselig bliver jeg angrebet.
- Hvis gader?
- Vores gader!
- Ingen retfærdighed!
- Ingen fred!
- Hvis vi ikke får den ...
- Luk det ned!
- Pis! Pis!
- Du godeste. Vi må væk.
- Vi må væk!
- De åbnede ild. Se dem.
De sigter på os nu og går imod os.
Træd tilbage!
Jeg er journalist! Jeg er journalist!
- Hvem sigter de på?
- På os! Direkte mod os!
Jeg har brug for hjælp.
Jeg er journalist og har brug for hjælp.
Kom væk! Kom væk!
- Presse! Presse!
- Indenfor, nu!
- Jeg er presse!
- Ned på jorden!
- Okay, jeg er nede. Jeg er nede.
- Bliv der.
Jeg er presse.
Vi sender direkte lige nu.
- Undskyld?
- Du er anholdt.
Vil du fortælle mig,
hvorfor jeg er anholdt?
Hvorfor er jeg anholdt?
En amerikansk tv-journalist,
Omar Jimenez -
- bliver ført væk af politiet.
Han præsenterede sig som journalist.
Han er lige blevet taget med
i politiets varetægt på direkte tv.
Med mine 30 års erfaring som journalist -
- har jeg aldrig set så meget chikane.
Det er ikke chikane, det er intimidering.
De vidste, at kameraerne rullede,
og ville statuere et eksempel.
Men pressefrihed er uomtvistelig.
Det er en af de få ting i forfatningen,
der er garanteret.
Det er mere garanteret end ligestilling.
Men reglerne ændrer sig nu.
Godmorgen, alle sammen.
Lad os gå i gang.
DAGLIGT MØDE I KOMITEEN, 3. JUNI 2020
Hvad er seneste nyt fra USA?
Der har været demonstrationer
hver eneste dag i mindst to uger.
Mere end 500 angreb på journalister.
Næsten 140 tilbageholdelser.
Det er helt uden fortilfælde i USA.
Vi prøver at hjælpe, men journalisterne
har manglende sikkerhedstræning.
De går blinde ud i disse situationer.
Vi ville ikke tænke på,
at der kunne være et scenarie -
- som det, vi oplever nu,
men jeg er bekymret for -
- at pressefriheden i USA -
- begynder at ligne mange
andre lande i verden.
Retfærdighed.
Haydé Valdéz Solano.
Concepción Victoria González.
Dulce Janet Moreno Santiaga.
Veronica Andrade Salínas.
Fernanda Sánchez Velarde.
Ikke et til. Ikke et til.
Ikke flere mord!
De døde ikke.
De blev myrdet.
Og myndighederne dræber dem igen
ved ikke at efterforske.
Ved ikke at gøre deres arbejde.
Straf attentatmændene!
Hvordan har du det med din sikkerhed?
Jeg har ikke haft problemer endnu.
Har du taget kurset om,
hvordan man er sikker i en konfliktzone?
- Jeg har ikke taget nogen kurser.
- Reuters afholder dem.
Og de gør det gratis.
Jeg tror,
det ville være godt til dit arbejde.
Ja.
Hej.
- Pokkers.
- Hvad så?
Jeg er bare meget træt.
- Urobetjentene dukkede op derovre.
- Det er løgn.
- Skal jeg køre dig tilbage?
- Det ved jeg ikke.
Da vi gik, så vi politiassistenten
og to andre betjente på hjørnet.
Vi ved ikke, hvad der sker.
- Er kameraets batterier ladet op?
- Ja.
Jeg går ind.
SOM PROTEST MOD UOPKLAREDE
SAGER OM VOLD MOD KVINDER -
- HAR AKTIVISTER BESAT
MENNESKERETTIGHEDSBYGNINGEN.
KUN KVINDELIGE JOURNALISTER
HAR ADGANG TIL BYGNINGEN.
Hvem er du, og hvad laver du her?
Jeg hedder Tabasco.
At komme her var min eneste mulighed for
at føle mig tryg.
- Har du oplevet vold?
- Ja, meget.
To gange på vej hjem blev jeg voldtaget.
Det var lige foran en betjent,
men han gjorde ikke noget.
Hvad tænker du, når folk siger -
- at vandalisme, graffiti og brande ikke
er de rigtige måder at demonstrere på?
Hvad er den rigtige måde?
De lytter ikke, når vi handler fredeligt.
Det ved vi.
Derfor er vi sådan.
Verden skal se,
hvad der sker med Mexicos kvinder.
Det er ikke nemt at leve i et land,
hvor ti kvinder bliver dræbt hver dag.
Revolution betyder
at rejse sig og gøre modstand.
Og kun gennem modstand kan vi overleve.
FOLHA-JOURNALIST VIL HAVE BOLSONARO
STRAFFET EFTER HANS ANGREB
Jeg har et møde med nogle advokater.
Vi lægger sag an.
Vi sagsøger kilden, der løj om mig.
Og Bolsonaro.
Den store cigar.
Et sagsanlæg mod Bolsonaro
vil sende et vigtigt budskab.
- Så han stopper.
Det bliver hårdt.
Han er en kujon.
Hvis du stirrer tilbage, knækker han.
Ja.
Han vil knække.
Da jeg påbegyndte denne proces -
- husker jeg, at advokaten sagde:
"Du må hellere stoppe med
at skrive om Bolsonaro."
Jeg sagde: "Hvad?
Jeg stopper ikke noget.
Det er præcis det, de ønsker.
Jeg afdækker ting her.
Der er flere efterforskninger.
Hvorfor stoppe?"
Hun sagde, det kunne være farligt.
Jeg sagde næsten:
"Jeg finder en anden advokat."
Deres råd er at gemme sig under bordet.
Pis.
Sagsøger en højreorienteret webside mig?
Nogen har lige sendt mig søgsmålet.
Det er ufatteligt.
Det er det, de gør ved folk.
De pisser bare på mig.
De siger -
- at jeg rapporterede,
at de modtog penge fra regeringen.
Og det gjorde de.
Bolsonaro. Legendarisk!
EFTER KONKURS -
- ER MIAMI HERALD BLEVET OPKØBT
AF EN HEDGEFOND.
AVISEN VIL FORTSAT KØRE UDEN
REDAKTION FOR AT SPARE PÅ UDGIFTERNE.
Jeg elsker at arbejde for "Herald".
Jeg har arbejdet der i 31 år.
Det er det eneste job, jeg har haft.
Jeg har arbejdet der det meste af mit liv.
Hvornår udkommer dokumentaren?
Jeg er måske væk fra avisen til den tid.
Ja, det tror jeg.
Jeg har bare en underlig fornemmelse.
En underlig fornemmelse.
VELKOMMEN TIL LITTLE HAITI
Det er min far.
Viter Juste.
Han var journalist.
Han lavede sin avis, "Ayiti Floridad",
som han solgte og trykte.
Han solgte den i sin pladebutik
et par kilometer nordpå.
Min far og jeg spillede ikke bold.
Vi sad og så CBS News,
eller han tvang mig til at se det.
"Frontline", "Montage".
Jeg kunne gå ned til "20/20".
Det er der, vi ... Der mødte vi hinanden.
Han satte sig ned og talte med mig,
og han stillede spørgsmål om nyhederne -
- og hvordan jeg havde det med det.
Og hvorfor føler jeg,
at det rapporteres sådan?
Ligesom at definere vinklerne.
Det er den arv, han har efterladt mig.
FLORIDA
BYDER DONALD J. TRUMP VELKOMMEN
Hej. Må jeg stille et par spørgsmål?
Jeg er journalist fra "The Guardian".
Forstår du rigsretssagen?
- Ja.
- Gør du?
- Du forstår det som brite?
- Ja, det gør jeg.
Så du forstår, at man kan
stille præsidenten for rigsretten for alt.
Hvor har De det fra? Hvilken nyhedskilde?
Det behøver ikke være en nyhedskilde.
Find det på YouTube.
USA! USA!
USA! USA! USA!
Mine damer og herrer -
- byd velkommen til USA's
45. præsident, Donald J. Trump!
Vi elsker dig! Vi elsker dig!
Vi elsker dig!
Jeg elsker også jer.
Se lige pressen.
De falske nyheder følger os.
CNN stinker! CNN stinker!
Globalismen vinder ikke! Rend mig!
Falske nyheder på vej!
Fire år til! Fire år til!
Fire år til!
Du er folkets fjende!
Falske nyheder, gå hjem!
Hvordan har mor det?
Hun er stadig nervøs
over COVID-situationen.
Går det godt?
Jeg er bare lidt træt og udbrændt.
Det tror jeg gerne, Olls.
At folk råber ad dig.
Jeg ved ikke, hvordan du håndterer det.
Ja.
Luk det ude og gør ens arbejde.
Ja, men til hvilken pris?
Jeg har mange blandede følelser,
når jeg er i dette land.
Men jeg tror virkelig på, at arbejdet -
- er vigtigere end nogensinde før.
Jeg har forsøgt at fokusere på det.
Jeg har kørt tusindvis
af kilometer gennem valgsæsonen -
- og det har ofte føltes
som to parallelle dimensioner.
Hvor objektive fakta er blevet
til falske oplysninger -
- og direkte løgne
og usandheder er blevet dagligdag.
Jeg er ved ikke, om nogen sejr
kan genforene den splittede nation.
Godmorgen. Godmorgen. Bonjour.
VÆLGERNE STÅR OP FØR DAGGRY
Gør vovse for Biden?
Hej. Jeg er fra "The Guardian".
Er De bekymret for, at stemmerne tælles,
nu hvor Trump har sagt -
- at han ikke stoler på valgets udfald?
Det gør jeg heller ikke.
De åbner champagne.
GØR AMERIKA STORT IGEN
Alle liv er vigtige! Alle liv er vigtige!
Alle liv er vigtige!
Joe Biden vandt ikke dette præsidentvalg.
Du ved det. Jeg ved det.
Vi ved det alle. Vi skal kæmpe.
- Vi lader det ikke ske.
- Fire år til!
Fire år til! Fire år til!
Der er meget, medierne ikke vil vise.
Tuscher i Arizona. Se der.
- De gav Trump-støtter tuscher.
- Så de kan være ugyldige.
#STOPVALGTYVERIET
Jeg vil bede jer om at blive på gaderne.
FORMAND FOR PROUD BOYS
At blive herude hver dag,
indtil vi får valgresultaterne.
Vi må kæmpe.
Det er det vigtigste valg,
USA nogensinde har set.
- Hvis gader?
- Vores gader!
Gud velsigne Amerika
og præsident Donald J. Trump!
Undskyld. Kan vi tale sammen?
"The Guardian."
- I er Proud Boys?
- Jeg er formanden.
Du er formand for Proud Boys.
Hvilke beviser er der på,
at valget er blevet stjålet?
Den hidtil usete valgdeltagelse
i Wisconsin. 90 % valgdeltagelse -
- hvilket aldrig er sket.
I Michigan ser vi det samme:
Omtælling, overoptælling.
- Vi ser ...
- Overoptælling? Hvad mener du med det?
Det, vi ser i Michigan, er,
at døde mennesker står på vælgerlisten -
- og vi har set et par,
der allerede har stemt.
Hvad siger du til folk, der siger,
at du spreder farlig misinformation?
Jeg er ligeglad med dem.
De mennesker betragter jeg
som retarderede.
Jeg betragter dem som retarderede.
Folk, der tror, at jeg til fare for ...
Nej, jeg siger,
at din misinformation er farlig -
- og den er designet
til at opildne til vrede og had.
Jeg kunne bede dem rende mig.
Folk som dig har ikke fakta,
og så stiller du de spørgsmål -
- uden at undersøge det.
Netop derfor kæmper vi mod medierne
og siger falske nyheder.
Der er politi i Donceles
og tilstødende gader.
Hvad er planen?
Jeg ved det ikke.
De damer bliver ikke nemt skræmt.
Jeg henter dig,
og så lægger vi en flugtplan sammen.
Tag din hjelm med denne gang.
I MEXICO STIGER SPÆNDINGERNE -
- MELLEM FEMINISTISKE DEMONSTRANTER
OG MYNDIGHEDERNE.
Giv agt! Hør efter!
Vi er Latinamerikas feministbevægelse.
Ud med mandschauvinisme!
Hele Latinamerika bliver feministisk!
Hallo.
Stop.
Bloker dem vejen.
Hvorfor? Hun er journalist.
Du kan ikke true hende. Vi arbejder.
Lad hende være.
Lad hende være!
Hun er journalist!
De har en anden journalist fra EFE.
Sáshenka, de har tilbageholdt hende.
De tævede os.
Det var den paintball, de skød med.
Politiet greb mig om halsen -
- og skubbede mig op mod væggen.
En anden hev mig i håret og råbte:
"Slap af, fjols!"
Da vi ville anmelde det ...
... viste de os billeder
af betjentenes ansigter.
Jeg genkendte en af dem. Men ...
Men så blev jeg bange.
Jeg ved ikke. Jeg blev bange.
Min fars kone -
- er argentiner
og flygtede fra diktaturet.
Hendes svoger blev dræbt af regeringen.
Hun spurgte: "Er dit pas i orden?
Er dit pas gyldigt?
Du bliver måske nødt til at rejse væk."
Jeg sagde: "Kom nu."
Hun sagde: "Du er nok nødt til at flygte."
Jeg ved ikke, hvordan det ender.
Men folk, der har minder om diktaturer -
- de har en ...
... fareradar meget skarpere end vores.
Godmorgen. Nordamerika.
DAGLIGT MØDE I KOMITEEN,
5. JANUAR 2021
Der er planlagt
et stort MAGA-stævne i Washington.
Det kan være ingenting,
men det kan også ende meget slemt.
Det er nok værd at give demonstrationsråd.
Det er en meget vanskelig situation
at rådgive om -
- for man ved aldrig hvilke trusler,
der dukker op på selve dagen.
USA! USA!
Det amerikanske folk tror ikke
på de korrupte falske nyheder mere.
De sidste par uger
har vi indsamlet overvældende beviser -
- for et falsk valg.
Folk finder sig ikke i det længere.
I løgnagtige møgsvin er folkets fjender
og dette lands fjender.
I lyver og fordrejer ting.
Så det passer
til jeres fabrikerede historie.
I værdiløse svin!
Donald Trump vandt!
Fuck CNN!
Farvel, falske nyheder!
I kan rende mig!
Vi tolererer ikke falske nyheder mere!
Jeg har set den video et par gange,
og det er stadig chokerende.
Men det har ligget på bedding
de sidste fem år.
Hvis nogen siger, at det er en afvigelse,
passer det ikke.
Det er kulminationen på krigen -
- som Trump har ført mod pressen
under hele sin embedsperiode.
Det er så svært at vide,
om det, der skete i Capitol -
- er slutningen på en æra eller
begyndelsen på noget endnu mere dystert.
Jeg ved det ikke.
Efter min mening er det umuligt
at forudsige.
Det forsvinder ikke,
når en ny præsident bliver taget i ed.
Det ligner et klanmedlem.
Jeg skal bare have ét smukt billede.
Det er dette, jeg vil have.
Godmorgen. Det bliver en indsættelse,
som vi aldrig har set før.
Det hele udspiller sig
i en rasende pandemi -
- og flere trusler om vold.
Orlando, jeg skød nogle ting på Capitol,
så tæt på jeg kan komme.
Jeg sender billedet til dig nu.
- Godt. Send det over.
- Okay?
Kom nu, lille sorte Jesus.
Kom nu.
Sådan.
GØR SIG KLAR TIL EN NY ÆRA
FOTO AF CARL JUSTE
Trump er væk.
Men han efterlod aske.
Og soden bliver hos os.
Det er ikke noget,
man bare lige kan støve af.
Man får pletter på hænderne.
Det er i dine lunger.
Og jeg tror, vi må lære -
- at leve med det et stykke tid.
Jeg er i min karrieres efterår.
Jeg har været heldig
at være et aktiv for pressen.
Men depechen er givet videre
til disse yngre journalister.
Det opmuntrer mig.
Jobbet giver dårlig løn.
Det er farligt.
Men det er også smukt arbejde.
Vi er vidner til historien og det,
der sker lige nu.
Et enkelt billede
kan krydse tusind grænser -
- og kan endda hjælpe nogen.
Eller måske kan det samme billede
ændre nogens mening.
Eller røre dem, eller få dem
til at græde, eller gøre dem vrede.
Derfor gør jeg det her.
I går beordrede
en dommer præsident Bolsonaro -
- til at betale en erstatning
på 20.000 real -
- til journalisten Patrícia Campos Mello
fra "Folha de São Paulo".
Præsidenten har ret til en appel,
men han har endnu ikke svaret.
DOMMER BEORDRER BOLSONARO TIL
AT BETALE ERSTATNING TIL JOURNALIST
Jeg er ikke den første kvinde,
der har lidt under kvindefjendske angreb -
- bare for at være journalist i Brasilien.
Folk synes, at sexistiske angreb er sjove.
Mon de synes, det er sjovt, hvis det
var deres søster, kone eller datter?
Journalister bør ikke være nyhederne.
Vi vil holde os til det vigtige.
At rapportere.
At efterforske.
At være journalister.
Se.
Jeg elsker dig, mor.
Da du valgte denne karriere ...
... sagde jeg:
"Bare dæk The Rolling Stones i Havana.
Opsøg ikke problemer."
Men jeg er meget stolt af det, du gør.
Hold op, far.
Tillykke, kære Miles
Tillykke til dig
Pust, pust, pust. Mit ansigt!
Er du sikker på, du vil tænde den inde?
Det er fint.
Det er røgalarmen.
Nu kommer den.
Det er din fødselsdagssol.
Det er Guds lys til dig.
Tror du, du vil gøre det med mig,
når du er 17?
Det vil tiden vise.
- Hej, Orlando.
- Hej, Carl.
Er du allerede ude på gaden?
Rådmand Pritt, det er Oliver Laughland
fra avisen "The Guardian".
- Hvad vil vi have?
- Retfærdighed!
- Hvornår vil vi have det?
- Nu!
- Hvad vil vi have?
- Retfærdighed!
- Hvornår vil vi have det?
- Nu!
Det er hårdt arbejde.
Det er svært.
Men vi kan forbedre samfundet.
Hvis du er interesseret,
så lad os høre fra dig.
VI VIL GERNE ANERKENDE KOMITEEN
FOR JOURNALISTERS BESKYTTELSE.